МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ

Кафедра «Програмна інженерія»



ЗВІТ
до лабораторної роботи №5 з дисципліни
«Аналіз та рефакторинг коду»
На тему: «РОЗГОРТАННЯ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ ТА ДЕМОНСТРАЦІЯ ЇЇ РОБОТИ»


Виконав: 
ст. гр. ПЗПІ-22-10 			
Молька Антон Васильович	Перевірив:
ас. кафедри ПІ
Дашенков Дмитро Сергійович





Харків 2024
 
1. Інженерні рішення
Для розгортання серверної частини системи моніторингу енергогенерації було вибрано технологію Docker, що дозволило значно спростити процес налаштування середовища, ізолювати додаток та забезпечити його гнучкість. Використання Docker дозволило створити образи, що включають усі необхідні залежності, конфігурації та середовище виконання для API-серверу і бази даних. Це допомогло уникнути проблем, пов'язаних з різними середовищами розробки та продакшн-середовищем, а також знизило ймовірність конфліктів з іншими службами на сервері.
У рамках цієї архітектури було створено декілька контейнерів:
•	Один контейнер для API-серверу, що забезпечує доступ до даних про вимірювання та керування пристроями (сенсори, сонячні панелі).
•	Один контейнер для бази даних PostgreSQL, що зберігає дані про сенсори, вимірювання та користувачів.
Крім того, для забезпечення доступу до API, було використано Ngrok. Ngrok дозволяє створити безпечний тунель для доступу до локального API-серверу з Інтернету, що значно спрощує інтеграцію та тестування. Використання Ngrok дозволило отримати публічний URL для API, не налаштовуючи складну мережеву інфраструктуру та не відкриваючи порти на сервері.
Усі компоненти було зкомпоновано за допомогою Docker-compose, таким чином, щоб сервер можна було легко підняти на будь якому сервері просто прописавши команду docker-compose up.

services:
  api:
    build: ./backend
    depends_on:
      - mqttbroker
      - database
    volumes:
      - ./backend:/app
      - ./backend/dockerbuild:/build
    networks:
      - app-network
      - db-network

  database:
    image: postgres:15
    ports:
      - "5435:5432"
    environment:
      POSTGRES_USER: kirixo
      POSTGRES_PASSWORD: 1111
      POSTGRES_DB: arkanovadb
    volumes:
      - ./db/ArkaNova.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/ArkaNova.sql
    networks:
      - db-network
  ngrok:
    image: ngrok/ngrok:latest
    command: http app:4925 --url=literate-vastly-pony.ngrok-free.app
    environment: 
      NGROK_AUTHTOKEN: 2hAY34ptDMfqzhti7skGACsKB5c_64p8iSLUv9Q5TJv7ckLfV
    networks:
      - app-network
  mqttbroker:
    build: ./mosquitto
    ports: 
      - "1883:1883"
    networks:
      - app-network
networks:
  app-network:
  db-network:
